### 1.数据结构list，dict的使用

list是列表，可进行寻秩访问，其基本操作如下：

```
l_test=[1,2,3]  
l_other=[4,5,6]  
l_test.append(4) #列表尾部增加功能 [1, 2 ,3 ,4]l_test.extend(l_other) #接入l_other,相当于l_test+l_other, [1, 2, 3, 4, 4, 5, 6]  
l_test.insert(3,1) #insert, 插入操作，在index为i的地方插入x [1, 2, 3, 1, 4, 4, 5, 6]  
l_test.remove(1) #把列表里的第一个x给删掉 [2, 3, 1, 4, 4, 5, 6]l_test.pop() #移除并返回，默认为最后一个元素  
l_test.clear() #[]  
l_test=[6,5,4,3,2,1]  
l_test.count(4) #应该返回1  
l_test.reverse()#反转顺序，切片也可以做到  
l_test.copy() #浅拷贝，相当于可以在本身操作  
#此外，len，max，min，sum，sorted等函数也可以直接操作在列表上  
  
print(l_test)
```

dict则类似哈希表，名为字典。字典键值对对应，键唯一
### 2.lambda匿名函数（cs61a_Note)

lambda函数用于局部优化代码，其较为语法较为晦涩，一般尽量避免之，其语法如下：
#### 1.6.7 lambda表达式

还没先看课本，就我自己对lambda表达式的理解，其实这部分就是为了简化代码用的，只在某个局部内使用地很平常的代码，没必要污染全局环境，甚至连函数内环境都不需要污染很多（仅个人理解）

根据课本提供的lambda表达式的理解，感觉这里可以理解为什么python是解释性语言？

```
lambda              x         :              f(g(x))
"A function that    takes x   and returns    f(g(x))"
```

简单写一个 lambda表达式，就不用课本那个了：

```
s=lambda x:x*x  
print(s(12))
```

输出：

```
144
```

接下来课本给的这个例子：

```
compose1 = lambda f,g: lambda x: f(g(x))
```

如果不看`lambda f,g:`这部分的话，后面代码的意思是说，x进行f(g(x))的操作后返回，其实也就是返回f(g(x))，简化为：

```
compose1 = lambda f,g: f(g(x))
```

所以这段代码的意思其实是分别指定f和g函数，然后进行f(g(x))操作，然后返回这个函数，上文中的这个是一个作用：

```
def compose(f,g):  
    def h(x):  
        return g(f(x))  
    return h  
  
def g(x):  
    return x+1  
  
def f(x):  
    return x*x  
  
H=compose(f,g)  
  
print(H(4))
```

我其实很不喜欢用lambda，因为这样的函数往往不是很清晰，虽然写的很简单，跟numpy库似的，代码写的跟鬼画符一样，但是不可否认其高效性。
### 3.Decorator装饰器（cs61a_Note）

#### 1.6.9 函数装饰器

首先函数装饰器是干啥的，其实就是可以让你在调用某个函数的时候进行一些额外的操作，比如说记录时间等等，可以用如下代码实现：

```
def trace(fn):  
    def wrapped(x):  
        print("Haha")  
        return fn(x)  
    return wrapped  
  
@trace  
def square(x):  
    return x*x  
  
print(square(4))  
  
'''  
@的意思就是说，在执行square的时候square其实并不是被绑定到下面return x*x上，而是被绑定到trace返回的wrapped函数上  
'''
```

==对于专家的额外内容，先掠过==

==对于专家的额外内容：装饰器符号 `@` 也可以后跟一个调用表达式。跟在 `@` 后面的表达式会先被解析（就像上面的 'trace' 名称一样），然后是 `def` 语句，最后将装饰器表达式的运算结果应用到新定义的函数上，并将其结果绑定到 `def` 语句中的名称上。==
### 4.类class，magic methods的使用(gpt4o)

#### 1. 构造和初始化

- **`__init__(self, ...)`**: 初始化对象的构造函数，类似于类的构造器。
- **`__new__(cls, ...)`**: 创建新实例的方法，通常在自定义类的实例化时使用。
#### 2. 字符串表示

- **`__str__(self)`**: 定义对象的“用户友好”字符串表示，使用 `print()` 或 `str()` 时调用。
- **`__repr__(self)`**: 定义对象的“正式”字符串表示，使用 `repr()` 时调用，通常用于调试。
#### 3. 运算符重载

- **`__add__(self, other)`**: 定义加法运算符 `+` 的行为。
- **`__sub__(self, other)`**: 定义减法运算符 `-` 的行为。
- **`__mul__(self, other)`**: 定义乘法运算符 `*` 的行为。
- **`__truediv__(self, other)`**: 定义除法运算符 `/` 的行为。
- **`__eq__(self, other)`**: 定义相等运算符 `==` 的行为。
- **`__lt__(self, other)`**: 定义小于运算符 `<` 的行为。
- **`__le__(self, other)`**: 定义小于等于运算符 `<=` 的行为。
- **`__gt__(self, other)`**: 定义大于运算符 `>` 的行为。
- **`__ge__(self, other)`**: 定义大于等于运算符 `>=` 的行为。
- **`__ne__(self, other)`**: 定义不等运算符 `!=` 的行为。

#### 4. 容器方法

- **`__len__(self)`**: 定义使用 `len()` 函数时的行为。
- **`__getitem__(self, key)`**: 定义索引访问行为，如 `obj[key]`。
- **`__setitem__(self, key, value)`**: 定义索引赋值行为，如 `obj[key] = value`。
- **`__delitem__(self, key)`**: 定义删除项的行为，如 `del obj[key]`。
- **`__iter__(self)`**: 定义迭代器，允许对象被用于迭代。
- **`__next__(self)`**: 定义迭代器的下一个值。

#### 5. 上下文管理

- **`__enter__(self)`**: 定义上下文管理器的进入行为，使用 `with` 语句时调用。
- **`__exit__(self, exc_type, exc_value, traceback)`**: 定义上下文管理器的退出行为。
### 5.列表推导式

基本语法：`[f(x) for x in list if g(x)}]`

意思就是，在一个迭代器里，返回一个原列表x中，满足g(x)，经过f(x)操作的列表。其返回的是一个深拷贝，与原列表无位置上的关系。

当然，推导式不仅仅只是包含列表，在字典上也有很大的作用。
### 6.generator生成器（yield关键字）

generator是python中一种特殊的迭代器，使用yield关键字来创建生成序列中的值，而非一次性全部生成。在处理大量数据时有效节省内存


### 7.OOP面向对象编程思想

面向用户的编程思想，见宝可梦对战游戏
### 8.Type Hint类型注释

-
### 9.re正则表达式的使用



菜鸟教程

https://www.runoob.com/python/python-reg-expressions.html